
잘못된 예외처리는 찾기 힘든 버그를 낳을 수 있고, 생각지 않았던 예외상황이 발생했을 때 상상 이상으로 난처해질 수도 있다.

4장에서는 `JdbcTemplate`을 대표로 하는 스프링의 데이터 액세스 기능에 담겨 있는 예외처리와 관련된 접근 방법에 대해 알아본다.


# 4.1 사라진 SQLException

`JdbcTemplate` 적용 이전에는 있었던 `throw SQLException` 선언이 `JdbcTemplate` 적용 후에는 사라졌다.
어디로 갔을까?

## 4.1.1 초난감 예외처리

개발자들의 코드에서 종종 발견되는 초난감 예외처리의 대표선수들을 살펴보자.

### 예외 블랙홀

예외를 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 한 가지다. *모든 예외는 적절하게 복구되든지* 아니면 *작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야* 한다.

예외가 발생 시 catch 블록을 써서 잡아내서 **아무것도 하지 않고 로그만 출력하고 넘어가 버리는 것은** 정말 위험한 일이다.

왜냐하면 어딘가 오류가 있어서 예외가 발생했는데, 그것을 무시하고 계속 진행해버리기 때문이다.
결국, 어떤 기능이 비정상적으로 동작하거나 예상치 못한 다른 문제를 일으킬 수 있다.

예외를 잡아서 조치를 취할 방법이 없다면 아예 잡지 말거나,
메소드에 `throws SQLException`을 선언해서 메소드 밖으로 던지고 자신을 호출한 코드에 예외처리 책임을 전가해버려야 한다.

### 무의미하고 무책임한 throws

`throws Exception`처럼 **모든 예외를 무조건 던져버리는 선언** 또한 심각한 문제점이 있다.

왜냐하면 실행 중에 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것인지, 아니면 습관적으로 복사해서 붙여놓은 것인지 알 수가 없는 등 *의미 있는 정보를 얻을 수 없다.*
결과적으로 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당하는 것이다.



## 4.1.2 예외의 종류와 특징

자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세가지가 있다.

### 1. Error
첫째는 `java.lang.Error` 클래스의 서브클래스들이다.
해당 에러는 시스템에 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용되는데, 주로 자바 VM에서 발생시키므로 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안된다.
`OutOfMememory`나 `ThreadDeath`같은 에러는 catch 블록으로 잡아봤자 아무런 대응 방법이 없기 떄문이다.


### 2. Exception과 체크 예외
`java.lang.Exception` 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들은 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다.

`Exception` 서브 클래스들은 `RuntimeException`를 상속하지 않은 **체크 예외** 와 `RuntimeException`을 상속한 **언체크 예외** 로 구분되는데,

체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다.
> catch 문으로 잡든지, 아니면 다시 throws를 정의해서 메소드 밖으로 던져야 한다. => 그렇지 않으면 컴파일 에러 발생 !



### 3.RuntimeException과 언체크/런타임 예외

`java.lang.RuntimeException` 클래스를 상속한 예외들은 명시적인 예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외라고 불린다. (또는 런타임 에러)
> 강제적으로 런타임 에러를 catch 문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다.

런타임 에러는 주로 프로그램의 오류가 있을 떄 발생하도록 의도된 것들이다. 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임 예외이다.
> `NullPointerException`, `IllegalArgumentException` 등



<br><br>
> 자바 언어를 설계하고 JDK를 개발한 사람들의 이런 설계 의도는 현실과 잘 맞지 않았고, 비난의 대상이 되기도 했다.



## 4.1.3 예외처리 방법

### 예외 복구
예외 복구는 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다.
예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하면, 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도해주는 것이다.  그러므로 비록 기능적으로는 사용자에게 예외상황이 비쳐도
애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름을 따라 진행돼야 한다.
> 예) 네트워크 이슈로 예외가 발생했다면 일정시간 대기 후 retry 요청으로 예외를 복구 해보도록 한다.


### 예외처리 회피
회피는 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.


단, 예외를 회피하는것은 의도가 분명해야 한다.
콜백/템플릿처럼 긴밀한 관계에 있는 다른 오브젝트에게 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나,
자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는 게 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.

### 예외 전환

예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에, 예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다.
하지만 예외 회피와 달리, 예외를 그대로 넘기는 게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

보통 두 가지 목적으로 사용된다.

1. 예외상황에 대한 적절한 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서(구체화)
  > API가 발생하는 기술적인 로우레벨을 상황에 적합한 의미를 가진 예외로 변경하는 것.
  예외를 전환할 때는 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋다.

2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해서(추상화)
  > 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다.



대부분 서버 환경에서는 예외들을 일괄적으로 다룰 수 있는 기능을 제공한다.
어짜피 복구 못할 예외라면, 코드에서는 런타임 예외로 포장해서 던져버리고, 예외처리 서비스 등을 이용해 자세한 로그를 남기고, 관리자에게는 메일 등으로 통보해주고,
사용자에게는 친절한 안내 매시지를 보여주는 식으로 처리하는 게 바람직하다.



## 4.1.4 예외처리 전략

예외처리 전략을 정리해보자.

### 런타임 예외의 보편화

자바 독립형 애플리케이션에서는 애플리케이션의 작업이 중단되지 않게 해주고 상황을 복구해야 했기 때문에 예외처리를 강제했다.

하지만 자바 엔터프라이즈 서버환경은 하나의 요청을 처리하는 중에 예외가 발생하면 해당 작업만 중단시키면 그만이고,
빨리 애플리케이션 차원에서 예외상황을 파악하고 예외가 발생하지 않도록 차단하는 것이 좋다.

자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다.
대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.



### add() 메소드의 예외처리

`SQLException`은 대부분 복구 불가능한 예외이므로 잡아봤자 처리할 것도 없고, 결국 throws를 타고 계속 앞으로 전달되다가 애플리케이션 밖으로 던져질 것이다.
그럴 바에는 그냥 런타임 예외로 포장해 던져버려서 그 밖의 메소드들이 신경 쓰지 않게 해주는 편이 낫다.


`add()` 메소드도 `DuplicatedUserIdException` 처럼 의미 있는 예외는 `add()`메소드를 바로 호출한 오브젝트 대신 더 앞단의 오브젝트에서 다룰 수도 있다.
어디에서든 `DuplicatedUserIdException`을 잡아서 처리할 수 있다면 굳이 체크 예외로 만들지 않고 런타임 예외로 만들지 않고 런타임 예외로 만드는 게 낫다.



런타임 예외를 사용하는 경우에는 API 문서나 레퍼런스 문서 등을 토앻, 메소드를 사용할 때 발생할 수 있는 예외의 종류와 원인, 활용 방법을 자세히 설명해두자.



### 애플리케이션 예외

애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외도 있다.

예를 들어 출금하는 기능을 가진 메소드를 만든다고 했을 때,

정상 처리 했을 경우와 잔고 부족이 발생했을 경우, 각각 다른 종류의 리턴 값을 돌려주어 리턴 값을 결과 상태를 나타내는 정보로 활용할 수 있다.
해당 방법은 리턴 값을 명확하게 코드화하고 잘 관리하지 않으면 혼란이 생길 수 있다.

반면에 잔고 부족과 같은 예외 상황에서 비즈니스적인 의미를 띈 체크 예외를 던지도록 만들어 두면
에외상황에 대한 로직을 강제해둘 수 있어 상대적으로 안전하게 예외를 처리할 수 있다.



### 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

그래서 `SQLException`은 어떻게 됐을까?

대부분의 `SQLException`은 복구가 불가응하다. 더군다나 DAO 밖에서 `SQLException`을 다룰 수 있는 가능성은 거의 없으므로,
예외처리 전략을 적용해야 한다.
기계적인 throws 선언이 등장하도록 방치하지 말고, 가능한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해줘야 한다.


스프링의 `JdbcTemplate`은 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 `SQLException`을 런타임 예외인 `DataAccessException`으로 포장해서 던져준다.
따라서 `JdbcTemplate`을 사용하는 `UserDao` 메소드에선 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 `DataAccessException`을 잡아서 처리하면 되고,
그 외의 경우는 무시해도 된다.
이것이, DAO 메소드에서 `SQLException`이 모두 사라진 이유이다.


# 4.2 예외 전환

스프링의 `JdbcTemplate`이 던지는 `DataAccessException`은 일단 런타임 예외로 `SQLException`을 포장해주는 역할을 해서
대부분 복구가 불가능한 예외인 `SQLException`에 대해 애플리케이션 레벨에서는 신경 쓰지 않도록 해준다.


## 4.2.1 JDBC의 한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다.

하지만 DB 종류에 상관없이 사용할 수 있는 데이터 액세스 코드를 작성하는 일은 쉽지 않다.
현실적으로 DB를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 DB 프로그램을 작성하는 데는 두 가지 걸림돌이 있다.


### 비표준 SQL

SQL은 어느 정도 표준화된 언어이고 몇 가지 표준 규약이 있긴 하지만,
대부분의 DB는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능도 제공한다.(성능 튜닝을 위해)

작성된 비표준 SQL은 DAO 코드에 들어가고 해당 DAO는 특정 DB에 대해 종속적인 코드가 되고 만다.
이를 해결하기 위해서는 DAO를 DB별로 만들어 사용하거나 SQL을 외부에서 독립시켜서 바꿔쓸 수 있게 하는 것이다.

이런 방법은 7장에서 살펴보자.


### 호환성 없는 SQLException의 DB 정보

DB마다 SQL만 다른 것이 아니라, 에러의 종류와 원인도 제각각이다. 그래서 JDBC는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 그냥 `SQLException` 하나에 모두 담아버리는데,
`SQLException`은 결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태코드를 가지게 된다.
이는 `SQLException`만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.


## 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

`SQLException`의 비표준 에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책을 알아보자.

바로 DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만드는 것이다.
DB마다 에러 코드가 제각각이기 때문에, 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 사용한다.

## 4.2.3 DAO 인터페이스와 `DataAccessException` 계층 구조

`DataAccessException`은 JDBC의 `SQLException`을 전환하는 용도로만 만들어진 건 아니다.
JDBC 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다.

`DataAccessException`은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유는, 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서이다.
또한 분리된 DAO는 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서이기도 하다.

하지만 인터페이스로 메소드의 구현은 추상화했지만, 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기 때문에 메소드의 선언이 달라진다는 문제가 발생하기도 한다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 `DataAccessException` 계층 구조
스프링은 자바의 다양한 데이터 엑세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 `DataAccessException` 계층구조 안에 정리해놓았다.

앞에 살펴본 것 처럼, 스프링의 `JdbcTemplate`은 `SQLException`의 에러코드를 DB 별로 매핑해서 그에 해당하는 의미 있는 `DataAccessException`의 서브 클래스 중 하나로 전환해서 던져준다.

그러므로 `JdbcTemplate`과 같이 스프링의 데이터 액세스 지원 기술을 이용해 DAO를 만들면 사용 기술에 독립적인 일관성 있는 예외를 던질 수 있다.

결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 `DataAccessException` 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다.

## 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### 인터페이스 적용
`UserDao` 클래스를 인터페이스와 구현으로 분리해보자.

### DataAccessException 활용 시 주의사항

 `DuplicateKeyException`은 JDBC를 이용하는 경우에만 발생한다.
 만약 DAO에서 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 `DuplicatedUserIdException`처럼 직접 예외를 정의해두고,
 각 DAO의 `add()` 메소드에 좀 더 자세한 예외 전환을 해줄 필요가 있다.

 스프링은 `SQLException`을 `DataAccessException`으로 전환하는 다양한 방법을 제공한다.
 가장 보편적이고 효과적인 방법은 DB 에러 코드를 이용하는 것이다.



# 4.3 정리
4장에서는 엔터프라이즈 애플리케이션에서 사용할 수 있는 바람직한 예외처리 방법은 무엇인지 살펴보았고,
JDBC 예외의 단점이 무엇인지 살펴보았으며, 스프링이 제공하는 효과적인 데이터 액세스 기술의 예외처리 전략과 기능에 대해서도 알아봤다.
