# 1.4 제어의 역전(IoC : Inversion of Control)

## 1.4.1 오브젝트 팩토리

초난감 DAO를 리팩토링 했지만, 클라이언트인 UserDaoTest가 UserDao가 직접 담당하던 기능인 '어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정하는 기능'을 떠맡았다.
이 또한 분리해버리자.

- UserDao와 ConnecitonMaker 구현 클래스의 오브젝트를 만드는 것
- 만들어진 두 개의 오브젝트가 연결돼서 사용될 수 있도록 관계를 맺어주는 것

으로 분리할 수 있다.

### Factory

> Factory : 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 것 

디자인 패턴에서 말하는 특별한 문제를 해결하기 위해 사용되는 추상 팩토리 패턴이나 팩토리 메소드 패턴과는 다르다. 단지 오브젝트를 생성하는 쪽과, 생성된 오브젝트를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 분리하려는 목적으로 사용한다.

0. DaoFactory라는 팩토리 역할을 맡을 클래스를 만들고, 
1. UserDao, ConnectionMaker 관련 생성 작업을 DaoFactory로 옮긴다.
2. UserDaoTest에서는 DaoFactory에 요청해서 미리 만들어진 UserDao오브젝트를 가져와 사용하게 만든다.


```java
public class DaoFactory {
	public UserDao userDao() {
	    // 팩토리의 메소드는 UserDao타입의 오브젝트를 어떻게 만들고, 어떻게 준비시킬지를 결정한다.
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        UserDao userDao = new UserDao(connectionMaker);
        return userDao;
    }
}


public class UserDaoTest {
	public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {

		// UserDao가 사용할 ConnecionMaker 구현 클래스를 결정하고, 오브젝트를 만든다
		ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();

		UserDao dao = new DaoFactory().userDao();
```

### 설계도로서의 팩토리
분리된 오브젝트의 역할과 관계를 분석해보자.
 - 실질적인 로직을 담당하는 컴포넌트 : UserDao와 ConnectionMaker는 App의 핵심적인 데이터 로직과 기술 로직을 담당
 - 애플리케이션을 구성하는 컴포넌트의 구조와 관계를 정의한 설계도와 같은 역할 : DaoFactory 는 이런 애플리케이션의 오브젝트들을 구성하고 관계를 정의하는 책임

Factory를 분리했을 때, 애플리케이션의 컴포넌트 역할을 하는 오브젝트와, 애플리케이션의 구조를 결정하는 오브젝트를 분리했다는 데 가장 의미가 있다.

## 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용

만약 DaoFactory에 UserDAo가 아닌 다른 DAO(ex. AccountDao, MessageDao)의 생성 기능을 넣으면 어떻게 될까? 

이 경우, UserDao를 생성하는 userDao()메소드를 복사해서 만든다면 문제가 발생한다. ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 생성하는 코드가 반복되는 것이다.

ConnectionMaker의 구현 클래스를 결정하고 오브젝트를 만드는 코드를 별도의 메소드로 뽑아내자. 

```java
public class DaoFactory {
	public UserDao userDao() {
	  return new UserDao(connectionMaker());
    }

    public ConnectionMaker connectionMaker(){
	    return new DConnectionMaker();
    }
}

```

## 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전

> 제어의 역전(IoC : Inversion of Control) : 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것

제어의 역전이란 기존에 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하고, 생성했던 제어 흐름의 구조를 뒤바꾸는 것이다. 


예를 들어, 프레임워크의 경우도 제어의 역전 기능이 적용된 대표적인 기술이다. 프레임워크는 라이브러리와 다르다. 라이브러리를 사용하는 애플리케이션 코드는 애플리케이션 흐름을 직접 제어한다. 반면에 프레임워크는 거꾸로 애플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다. 

IoC를 적용함으로써
- 설계가 깔끔해지고
- 유연성이 증가하며
- 확장성이 증가한다.

스프링은 IoC를 모든 기능의 기초가 되는 기반기술로 삼고있으며, IoC를 극한까지 사용하고 있는 프레임워크다. 이제 스프링이 제공하는 IoC에 대해 살펴보자.