
# 1.5 스프링의 IoC
스프링의 핵심을 담당하는 것은 Bean Factory 또는 Application Context라고 불리는 것이다. 이 두가지는 DaoFactory가 하는 일을 좀더 일반화한 것으로 설명할 수 있다.

## 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

### Application Context와 설정정보

> Bean이란? 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트.

 - 오브젝트 단위의 Application Component를 말한다.
 - 스프링 컨테이너가 생성, 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전(IoC : Inversion of Control)이 적용된 오브젝트

> Bean Factory란? 빈의 생성/관계설정 등의 제어를 담당하는 IoC 오브젝트
  - 보통 빈 팩토리 보다는 이를 좀더 확장한 Application Context를 사용한다.

> Application Context : 빈(오브젝트)의 생성, 관계설정 등의 제어 작업을 총괄한다.
- IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 Bean Factory. 
- 설정 정보를 직접 담고 있진 않고, 설정정보를 담고 있는 무언가를 가져와 이를 활용하는 범용적인 IoC 엔진이다.
- 애플리케이션 로직을 담당하지는 않지만 IoC 방식을 이용해 컴포넌트를 생성하고, 사용할 관계를 맺어주는 등의 책임을 담당 (마치 건물의 설계도)

### DaoFactory를 사용하는  Application Context
DaoFactory를 스프링의 Bean Factory가 사용 할 수 있는 설정정보로 만들어보자.
두 가지 Annotation을 붙여준다.
1. @Configuration : 스프링이 Bean Factory를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 클래스 위에 단다.
2. @Object : 오브젝트를 만들어주는 메소드에 단다.

```java
package user.dao;

import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration // 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 사용할 설정정보라는 표시
public class DaoFactory {
    @Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드 라는 표시
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker(){
        return new DConnectionMaker();
    }
}

```
이제 DaoFactory를 설정정보로 사용하는 Application Context를 만들어 보자.

Application Context는 ApplicationContext타입의 오브젝트다. @Configuration이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 AnnotationConfigApplicationContext를 사용하면 된다.

```java
// Application Context가 적용된 UserDaoTest
public class UserDaoTest {
	public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {

        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
		UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class); // 빈 이름, 리턴 타입
```
 - `getBean()`메소드는 ApplicationContext가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드다. DaoFactory에서 @Bean 어노테이션을 userDao라는 메소드에 붙였었는데, 이 메소드가 빈의 이름이 된다. 

> UserDao를 가져오는 메소드는 하나뿐인데 왜 굳이 이름을 사용하나?
 -> 생성하는 방식이나 구성을 다르게 가져오는 메소드를 추가할 수 있기 때문.
 
  - `getBean()`메소드는 기본적으로 Obejct타입으로 리턴하게 되어있어, 다시 캐스팅을 해줘야한다. Generic메소드 사용을 이용해 두 번째 파라미터에 리턴 타입을 주면, 지저분한 캐스팅 코드를 사용하지 않아도 된다.

해당 예제를 돌리는 단계에 Exception in thread "main" java.lang.NoClassDefFoundError: org/apache/commons/logging/LogFactory가 나서, [이 글](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=cejing&logNo=70101999327&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)을 참고해 commons-logging-1.2.jar를 lib에 추가해서 해결했다. 


## 1.5.2 Application Context의 동작방식
기존에 오브젝트 팩토리를 이용했던 방식과 Spring의 Application Context를 사용한 방식을 비교해보자.
> Application Context를 부르는 방식 : IoC 컨테이너, 스프링 컨테이너, Bean Factory, 그냥 스프링이라고도 부름 

`DaoFactory`는 DAO 오브젝트를 생성하고 DB생성 오브젝트와 관계를 맺어주는 제한적인 역할을 하는데 비해,

`Application Context`는 애플리케이션에 IoC를 적용해 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성/관계설정을 담당한다. 대신, `DaoFactory`와 달리 *직접* 오브젝트를 생성하고 관계를 맺어주는 코드 없이, 그런 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다. `@Configuration`이 붙은 `DaoFactory`가 바로 `Application Context`가 활용하는 IoC 설정정보다.

### Application Context 동작방식
1. DaoFactory클래스를 설정정보로 등록해놓고 @Bean이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만들어둔다.
2. 클라이언트가 getBean()메소드를 호출하면 자신의 빈 목록에서 요청한 이름이 있는지 찾는다.
3. 있다면, 빈을 생성하는 메소드를 호출해 오브젝트를 생성시킨 후 클라이언트에 돌려준다.


### Application Context 사용시 얻을 수 있는 장점
1. 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
2. 종합 IoC클래스를 제공해준다.
3. Bean을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.


## 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리
- **Bean(Bean Object, Managed Object)** : 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트. Spring을 사용하는 Application에서 만드는 오브젝트들 중 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 칭함
- **Bean Factory**: 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너. 빈을 관리(등록, 생성, 조회 등)
- **Application Context** : 스프링이 제공하는 Application 지원 기능을 모두 포함한 빈 팩토리의 일종.
- **설정정보/설정 메타정보(Configuration metadata)**
- **Container 또는 IoC Container**
- **Spring Framework**