# 1.8 XML을 이용한 설정
오브젝트 사이의 의존정보를 일일이 자바 코드로 만들어주면 번거롭고, 대부분 틀에 박힌 구조가 반복된다. 자바 클래스를 이용하는 방법 외에도 다양한 방법을 통해 DI의존관계 설정정보를 만들 수 있는데, 가장 대표적인 것이 바로 XML이다.

## 1.8.1 XML 설정
- 스프링의 Application Context는 XML에 담긴 DI정보를 활용할 수 있다. 
- DI 정보가 담긴 XML파일은 `<beans>`를 루트 엘리먼트로 사용한다.
- `<beans>`안에는 여러개의 `<bean>`을 정의할 수 있다.
- @Configuration은 `<beans>`, @Bean은 `<bean>`에 대응된다.
- 하나의 @Bean 메소드로 얻을 수 있는 Bean의 DI 정보는 빈의 이름, 클래스, 의존오브젝트이다. XML에서 `<bean>`을 사용해도 이 세가지 정보를 정의할 수 있다.

### ConnectionMaker() 전환
DaoFactory의 connectionMaker()에 해당하는 Bean을 XML로 정의해보자. ConnectionMaker()로 정의되는 빈은 의존하는 다른 오브젝트는 없으니 DI정보 중 두가지만 있으면 된다.
```java
@Bean // -> <Bean
public ConnectionMaker connectionMaker(){ // -> id 
    return new DConnectionMaker(); // -> class
}
```

XML으로 전환하면 아래와 같이 된다.


```XML
<bean id = "connectionMaker"
      class="springbook...DConnectionMaker" />
```
### UserDao() 전환
UserDao()에는 DI정보의 세가지 요소가 모두 들어가있다. 수정자 메소드(setter)를 이용해 의존관계를 주입해주고 있다. 자바빈의 관례를 따라 수정자 메소드는 프로퍼티가 된다. 프로퍼티 이름은 메소드 이름에서 set을 제외한 나머지 부분을 사용한다. 

XML에서는 `<property>`태그를 사용해 의존 오브젝트와의 관계를 정의한다. `<property>`태그는 name(프로퍼티 이름)과 ref(수정자 메소드를 통해 주입해줄 오브젝트의 Bean 이름)라는 두가지 애트리뷰트를 갖는다. DI오브젝트 또한 Bean이다.
```java

//userDao.setConnectionMaker()는 userDao빈의 setConnectionMaker프로퍼티를 이용해 의존관계 정보를 주입한다는 뜻이다.
userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());
// 파라미터로 넣는 connecitonMaker()는 connectionMaker()을 호출해서 리턴하는 오브젝트를 주입하라는 의미다.
```

```xml
<bean id="userDao" class="springbook.dao.UserDao">
    <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker()/>
</bean>
```


### XML의 의존관계 주입 정보
이렇게 만든 XML을 `<beans>`태그로 묶어주면 전환 작업이 끝난다.

```xml
<beans>
    <bean id = "connectionMaker"
                  class="user.dao.DConnectionMaker" />

    <bean id="userDao" class="user.dao.UserDao">
        <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker"/>
    </bean>
</beans>
```
property태그의 name과 ref는 그 의미가 다르므로 이름이 같더라도 구별할 수 있어야 한다.
 - name : DI에 사용할 수정자 메소드의 프로퍼티 이름
 - ref : 주입할 오브젝트를 정의한 빈의 ID
 
 
## 1.8.2 XML을 이용하는 Application Context
이제 Application Context가 DaoFactory 대신 XML 설정정보를 활용하도록 만들어 보자.

UserDaoTest의 애플리케이션 컨텍스트 생성부분에 GenericXmlApplicationContext를 이용해 애플리케이션 컨텍스트를 생성하게 만든다.

```java
ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
```

생성자 안에는 applicationContext.xml classpath를 넣는다. 이 때 **클래스패스는 루트부터 시작한다는 점을 잊지말자!**

- ClassPathXMLApplicationContext : XML파일을 클래스페스에서 가져올 때 사용할 수 있는 편리한 기능이 추가된 것. 클래스패스의 경로정보를 클래스에서 가져오게 하는 기능이 있다.

```java
new ClassPathXmlApplicationContext("daoContext.xml", UserDao.class);
```


## 1.8.3 DataSouce 인터페이스로 변환

### DataSouce인터페이스 적용
우리는 IoC와 DI개념을 이해하기 위해 ConnecitonMaker 인터페이스를 직접 정의하고 사용했다. 사실 자바에서 DB 커넥션을 가져오는 오브젝트의 기능을 추상화해서 비슷한 용도로 사용할 수 있게 만들어진 DataSource가 이미 존재한다.

DataSource인터페이스와 다양한 DataSource 구현 클래스를 사용할 수  있도록 UserDao를 리팩토링 해보자!

- UserDao에 주입될 의존 오브젝트 타입을 ConnectionMaker에서 DataSource로 바꾼다.
- 그리고 DB커넥션을 가져오는 코드를 makeConnection()에서 getConnection()메소드로 바꿔준다. 
- getConnection()은 SQLException만 던지기 때문에 makeConnection()의 ClassNotfoundException은 제거 가능하다.

```java
import javax.sql.DataSource;

public class UserDao {
    private DataSource dataSource;

    public void setConnectionMaker(DataSource dataSource){
        this.dataSource = dataSource;
    }
    public void add(User user) throws SQLException {
        Connection c = dataSource.getConnection();
```
다음은 DataSource구현 클래스가 필요하다. 스프링이 제공해주는 SimpleDriverDataSource라는 클래스를 사용하도록 DI를 재구성해보자.

### 자바 코드 설정 방식

먼저 DaoFactory설정 방식을 이용해보자. 
- 기존의 connecitonMaker()메소드를 dataSource로 변경한다.
- SimpleDriverDataSouce의 오브젝트를 리턴하게 한다.
- 이 오브젝트를 넘기기 전에 DB연결과 관련된 수정자 메소드를 이용해 지정해줘야 한다.

DaoFactory의 userDao()메소드내에서, UserDao가 DataSouce타입의 dataSouce()를 DI받도록 설정한다.

### XML설정 방식
이번에는 XML 설정방식으로 변경해보자.
- id가 connectionMaker인 `<bean>`을 없애고, dataSouce라는 이름의`<bean>`을 등록한다. 
- 클래스를 SimpleDriverDataSouce로 변경해준다.

문제는 이 `<bean>`설정으로SimpleDriverDataSouce의 오브젝트를 만드는 것은 가능하지만, DataSouce()메소드에서 SimpleDriverDataSouce의 수정자로 넣어준 DB접속정보는 나타나 있지 않다는 점이다. XML에서는 어떻게 DB연결정보를 넣도록 설정을 만들 수 있을까?

## 1.8.4 프로퍼티 값의 주입
### 값 주입
다른 빈 오브젝트의 레퍼런스가 아닌 단순 정보도 오브젝트를 초기화하는 과정에서 수정자 메소드에 넣을 수 있다. 클래스 외부에서 DB연결정보와 같이 변경 가능한 정보를 설정해줄 수 있도록 만들기 위해서다.

텍스트나 단순 오브젝트를 수정자 메소드에 넣어주는 것을 스프링에서는 '값을 주입한다'라고 한다. 일종의 DI이다. 
value 애트리뷰트는 다른 빈 오브젝트의 레퍼런스(ref)가 아니라 단순 값(value)를 주입해주기 때문에 ref애트리뷰트 대신 value애트리뷰트를 사용한다.
value 애트리뷰트에 들어가는 것은 다른 빈의 이름이 아니라 실제 수정자메소드의 파라메터로 전달되는 스트링 그 자체다.

### value 값의 자동 변환
여기서 의문, url, username 등 모두 스트링 타입이니 원래 텍스트로 정의되는 value애트리뷰트의 값을 사용하는것은 문제없다. 그런데 driverClass는 스트링 타입이 아닌데 텍스트 형태로 value에 들어가 있다. 이런 설정이 가능한 이유는 스프링이 프로퍼티의 값을 적절한 형태로 변환해주기 때문이다. 내부적으로 다음과 같은 변환이 일어난다고 생각하면 된다.

```java
Class driverClass = Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
dataSource.setDriverClass(driverClass);
```

스프링은 value에 지정한 텍스트 값을 적절한 자바타입으로 변환해준다. 

# 1.9 정리

스프링이란 '어떻게 오브젝트가 설계되고, 만들어지고, 어떻게 관계를 맺고 사용되는지에 관심을 갖는 프레임워크' 라는 사실을 꼭 기억해두자.
스프링은 단치 원칙을 잘 따르는 설계를 적용하려고 할때 필연적으로 등장하는 번거로운 작업을 편하게 할 수 있도록 도와주는 도구임을 잊지 말자. (저절로 안된다는 말, 훈련하라는 말)