4장에서는 JdbcTemplate을 대표로 하는 스프링의 데이터 액세스 기능에 담긴 예외처리와 관련된 접근 방법을 알아본다.

#  4.1 사라진 SQLException
3장에서 JdbcTemplate을 적용하기 전과 후에 어떤 것이 달라졌는가? `throws Exception` 선언이 사라졌음을 알 수 있다. 어디로 간 것일까?

## 4.1.1 초난감 예외처리
초난감한 예외처리의 예를 살펴보자.

### 예외 블랙홀

```java
try { ... }
catch(Exception e) {
  // 1. 예외를 잡고는 아무것도 하지 않는 경우
}

try { ... }
catch(Exception e) {
  // 2. 예외처리 없이 예외를 잡고, 출력만 하는 경우
  System.out.println(e);
}
```

- 예외처리시 핵심 원칙 : **모든 예외는 적절하게 복구되거나, 작업을 중단시키고 운영자 or 개발자에게 분명히 통보되어야 한다.**

> 그나마 나은 예외처리
```java
try { ... }
catch(Exception e) {
 e.printStackTrace();
 System.exit(1);
}
```

## 4.1.2 예외의 종류와 특징

그렇다면 예외를 어떻게 다뤄야하나? 자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.
1. **Error**
 - java.lang.Error 클래스의 서브클래스들
 - 주로 JAVA VM에서 발생시킨다.
 - 애플리케이션 레벨에서 안잡히기 때문에 신경쓰지 않아도 된다.

2. **Exception과 체크 예외**
- java.lang.Exception 클래스와 서브클래스, 에러와 달리 개발자들이 만든 APP 코드의 작업중에 발생
- Checked Exception : Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException클래스를 상속하지 않은것들, 일반적으로 예외라고 부르는 것
- UnChecked Exception : RuntimeException를 상속한 클래스들

3. **RuntimeException과 언체크/런타임 예외**
- java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들
- 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들
- 굳이 catch나 throws를 사용하지 않아도 된다.

## 4.1.3 예외처리 방법
예외를 처리하는 일반적인 방법을 살펴보자.

### 예외 복구
- 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 되돌려놓는것
- 기본 작업 흐름이 불가능하면 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도한다.
에러 메시지가 사용자에게 그냥 던져지는것은 예외 복구라고 할 수 없다. 재시도를 통해 성공시키는것이 예가 된다.

### 예외처리 회피
- 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 곳으로 던져버리는것
- throws문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나, catch문으로 예외를 잡은 후 로그 남기고 다시 예외 던지기

```java
public void add() throws SQLException{
  // 예외처리 회피 1
}
public void add() throws SQLException{
  try { ... }
  catch(Exception e) {
    // 예외처리 회피 2
    throw e;
  }
}
```
콜백과 템플릿처럼 긴밀하게 역할을 분담하고 있는 관계가 아니라면 자신의 코드에서 발생하는 예외를 던져버리는건 무책임한 책임회피일 수 있다. 예외를 회피하는것은 예외를 복구하는것처럼 의도가 분명해야 한다. 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는게 최선의 방법이라는 확신이 있어야 한다.


### 예외 전환

예외 회피와 비슷하게 예외를 메소드 밖으로 던진다. 단, 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라, 적절한 예외로 전환해서 던진다.
보통 두 가지 목적으로 사용된다.
1. **내부에서 발생한 예외를 그대로 던져주는것이 적절한 의미를 부여하지 못할때, 의미있는 예외로 바꿔주는 경우**

원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외(nested exception)로 만드는것이 좋다.
```java
catch(SQLException e){
  ...
  //중첩 예외 1
  throw DuplicateUserIdException(e);
}
catch(SQLException e){
  ...
  //중첩 예외 2
  throw DuplicateUserIdException().initCause(e);
}
```
2. **예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 경우**

주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용된다. (ex, EJBException)

## 4.1.4 예외처리 전략
### 런타임 예외의 보편화
체크예외는 복구할 가능성이 조금이라도 있는 (예외적인) 상황이기 때문에 자바는 이를 처리하는 catch블록이나 throws 선언을 강제한다. 자바가 처음 만들어질때 사용하던 AWT, Swing 등의 독립된 애플리케이션과 달리 자바 엔터프라이즈 환경에서는 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 그래서 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는게 낫다.

### add()메소드의 예외처리

ID 중복 예외(`DuplicateUserIdException`)를 런타임 예외로 포장해 던져주자.
먼저 사용자 아이디가 중복됐을 때 사용하는 `DuplicateUserIdException` 을 만든다. 
```java
public class DuplicateUserIdException extends RuntimeException { 
    public DuplicateUserIdException(Throwable cause){
        super(class);
    }
}
```
add()메소드를 수정하자.

```java
public void add() throws SQLException{
  try { ... }
  catch(Exception e) {
    if(e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
        throw new DuplicateUserIdException(e); //예외 전환
    else
        throw new RuntimeException(e); // 예외 포장
  }
}
```

이제 이 add()를 사용하는 오브젝트는 SQLException 을 사용하기 위해 불필요한 throws 선언을 할 필요는 없으면서, 필요한 경우 아이디 중복 상황을 처리하기 위해 `DuplicateUserIdException` 를 이용할 수 있다.
### 애플리케이션 예외

- 정의 : 시스템 / 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외.
- 설계 방법 : 정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고, 예외 상황에서는 비즈니스적 의미를 띈 예외를 던지도록 만든다.


## 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

JdbcTemplate은 필요없는 기계적인 throws 선언이 등장하도록 방치하지 않고 가능한 한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해주는 전략을 따르고 있다. 그래서 DAO메소드에서 SQLException이 모두 사라진 것이다.