# 4.2 예외 전환

예외 전환의 목적

1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여준다.
2. 로우레벨의 예외를 좀 더 의미있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져준다.

## 4.2.1 JDBC의 한계
1. **비표준 SQL** : 비표준 SQL이 DAO코드에 들어가면 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 된다.
- 해결책 : DB별로 별도의 DAO를 만들거나 SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해 사용하는 방법
2. **호환성 없는 SQLException의 DB에러** 정보 : DB마다 에러의 종류와 원인이 제각각이다.

## 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
SQLException의 비표준 에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책을 알아보자.

- 해결방법 : DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만든다. DB마다 다른 에러 코드 값을 확인하여 SQLException을 의미가 분명히 드러나는 예외로 전환할 수 있다.

스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 활용한다.

JdbcTemplate은 SQLException을 단순히 포장하는 것이 아니라 DataAccessException 계층구조의 클래스 중 하나와 매핑해준다.
중복 키 에러를 따로 분류해서 예외처리를 해줬던 코드를, 스프링의 JdbcTemplate을 사용하도록 바꾸면 아래와 같이 간단해진다.
```java
public void add() throws DuplicateKeyException{
       // JdbcTemplate을 이용해 User를 add
}
```

## 4.2.3 DAO인터페이스와 DataAccessException 계층구조

DataAccessException
- JDBC 외에도 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용
- 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 한다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

DAO를 굳이 분리해서 사용하는 이유?
- 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위함
전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해


DAO의 사용 기술과 구현 코드는 전략 패턴과 DI를 사용하는 클라이언트에게 감출 수 있지만, 메소드 선언에 나타나는 예외정보가 문제될 수 있다.
```java
// 이상적인 DAO 인터페이스
public interface UserDao {
    public void add(User user);
    // ...
}
// 예외 정보를 포함하여 선언하는 add()
public interface UserDao {
    public void add(User user) throws SQLException;
    // ...
}
```

JDBC가 아닌 데이터 액세스 기술(JPA, iBatis)로 전환하면 사용할 수 없다. 인터페이스로 메소드의 구현은 추상화했지만 구현 기술마다 던지는 예외가 다르므로 기술에 종속된다.
> 가장 단순한 해결방법 : throws Exception (WTF)

다행히 JDBC 이후의 JDO, Hibernate, JPA 등은 체크 예외 대신 런타임 예외를 사용하므로 throws 선언을 하지 않아도 된다. 즉, 인터페이스에서 예외 정보를 포함하지 않아도 된다. JDBC API를 직접 사용하는 DAO에서만 SQLException을 런타임 예외로 포장해주면 된다.

대부분의 데이터 액세스 예외는 애플리케이션에서 복구 불가능하지만, 모두 다 그런 것은 아니다.
- 중복 키 에러 등 시스템 레벨에서 예외를 의미있게 분류해야 하는 경우도 있다.
- 그러나 같은 상황에서도 기술에 따라 다른 예외가 던져진다.
- 결국, DAO를 사용하는 클라이언트 입장에서는 **DAO의 사용기술에 따라 예외 처리 방법이 달라져야** 한다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조
스프링의 대처방법
- 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 떄 발생하는 예외들을 추상화하여 DataAccessException 계층구조 내에 정리


DataAccessException
- JdbcTemplate의 SQLException의 에러 코드를 DB 별로 매핑하여 의미 있는 서브클래스로 전환해서 던져 준다.
- JDBC 뿐만 아니라 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화
- InvalidDataAccessResourceUsageException : 데이터 액세스 기술을 부정확하게 사용한 경우
- InvalidDataAccessResourceUsageException는 프로그램을 잘못 작성해서 발생하는 오류이며, 기술의 종류에 상관없이 같은 타입의 예외를 던져주므로 시스템 레벨의 예외처리 작업을 통해 개발자에게 빠르게 통보 가능
- ObjectOptimisticLockingFailureException : 낙관적 락킹(optimistic locking) 발생


## 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### DataAccessException 활용 시 주의사항
스프링을 활용할 경우 DB 종류나 데이터 액세스 기술에 상관없이 키 값이 중복되는 상황에서 동일한 예외가 발생하리라 기대할 수 있다. 

1. DuplicateKeyException은 JDBC를 사용하는 경우에만 발생한다.
2. Hibernate나 JPA를 이용할 경우 다른 예외가 던져진다. 
3. DataIntegrityViolationException를 사용할 수는 있지만 이 경우 DuplicateKeyException보다는 이용가치가 떨어진다.


DAO에서 기술의 종류와 관계없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 DuplicateUserIdException처럼 직접 예외를 정의해두고, 각 DAO의 add() 메소드에서 좀 더 상세한 예외 전환을 해 줄 필요가 있다.

SQLException을 직접 해석해 DataAccessException으로 전환하는 테스트

-  SQLException을 DataAccessException으로 전환하는 다양한 방법 제공
- DB 에러 코드를 이용하는 것이 가장 보편적이고 효과적
- SQLExceptionTranslator 인터페이스의 SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator 사용
- 현재 사용하는 DB의 종류를 파악하기 위해 DataSource가 필요함